---
layout: post
published: ture
title: LeetCode
comments: false
show-avatar: false
tag: ["LeetCode", "C"]
---

#### 141. Linked List Cycle
[http://leetcode.com/problems/linked-list-cycle/description/](http://leetcode.com/problems/linked-list-cycle/description/)

Given a linked list, determine if it has a cycle in it.  
Follow up:  
Can you solve it without using extra space?


類似龜兔賽跑的概念，跑道有兩種有 cycle跟沒有 cycle，如果有 cycle，則在龜兔都進入 cycle時，兔子與烏龜會因為速度的不同，最終在同一點相遇，
假設烏龜速度為 1，兔子為 2，當兩者都進入 cycle中，兩者的速度差為 1，可以想成烏龜靜止不動的速度為 0，而兔子速度為 1，
兩者的距離就會隨時間而變短，最終相遇。
反之沒有 cycle，兔子就會先跑到終點，結束比賽。  
以下用兩個pointer來表示，兔子為`fast`一次跳兩格，烏龜為`slow`一次走一格。
這個解法有個名稱叫 Floyd Cycle Detection Algorithm

時間複雜度：O(n)  
空間複雜度：O(1)

使用C語言來解題

```C
/**
 * Definition for singly-linked list.
 * struct ListNode {
 *     int val;
 *     struct ListNode *next;
 * };
 */
 
bool hasCycle(struct ListNode *head) {
    if ( head == NULL || head->next == NULL) {
        return false;
    }
    struct ListNode* fast = head->next;
    struct ListNode* slow = head;
    
    while( fast != slow) {
        if( fast == NULL || fast->next == NULL) {
            return false;  // 兔子抵達終點
        }      
        fast = fast->next->next;
        slow = slow->next;
    }
    
    return true;  // 龜兔相遇
}

```

其他延伸題:

1. 找環的起點


   假設起點到環的開頭距離 m，環的長度為 n，而第一次相遇的位置距離環的起點為 k，那麼當龜兔相遇時，
   烏龜走的距離為  S = m + A\*n + k，    
   兔子走的距離為 2S = m + B\*n + k(因為兔子的速度為烏龜的兩倍，A、B為繞了A圈、B圈)，  
   所以相減得到    S = (B-A)\*n，即行走的距離為環的長度 n的倍數，所以當他們相遇時，將烏龜
   放回起點，然後每次大家都走一步，則當走 m步時，烏龜位於環的起點，而兔子則總共走了 2S+m，
   可以想成兔子從起點走了 m步到了環，然後再走 2S步，而 S為環的倍數，所以兔子也會停在環的
   起點上，所以當烏龜回到起點，然後兩人再次相遇時，就是環的起點。
   
   
2. 找出環的長度
   相遇後，兔子不動烏龜動，紀錄烏龜走的步數，則再次相遇時所走的步數就是環的長度。
   
   
   
   
   


